Objetivo completo: "Explicar la importancia de los procesos de gestión de cambios y su impacto en la seguridad."

### Gestión de Cambios
- Actualización de software, parcheo de una aplicación, cambios en la configuración del firewall, modificación de puertos de conmutadores, etc.
- Uno de los riesgos más comunes y frecuentes en la empresa debe estar estandarizado.
- **Proceso de aprobación de cambios**: un proceso formal para realizar cambios.
	1. Completar formularios de solicitud.
  	2. Determinar el propósito del cambio.
  	3. Identificar el alcance del cambio.
  	4. Programar una fecha y hora.
  	5. Determinar los sistemas afectados y el impacto.
  	6. Analizar el riesgo asociado con el cambio.
  	7. Conseguir la aprobación de la junta de control de cambios.
  	8. (Puede que) Obtener la aceptación del usuario final una vez que el cambio esté completo.
- Propietario
	- La persona o entidad que necesita realizar un cambio: ellos son responsables del proceso, aunque no implementen el cambio directamente.
  - El propietario gestiona el proceso de cambio, recibe actualizaciones y debe probar su sistema después.
- Partes interesadas (Stakeholders) - ¿quiénes se ven afectados por este cambio?
- Análisis de impacto
	- Determinar un valor de riesgo (alto, medio, bajo).
	- ¿Qué riesgos pueden ocurrir al realizar el cambio? ¿Y si NO se hace el cambio?
- Resultados de pruebas - entorno de pruebas aislado (sandbox).
	- Tecnológico (espacio seguro).
	- Usar antes de realizar el cambio en el entorno de producción.
	- Confirmar un plan de reversión.
- Plan de reversión (Backout plan)
	- El cambio podría no salir bien; siempre tener una forma de revertir los cambios
	- Algunos cambios pueden ser muy difíciles de revertir
- Ventana de mantenimiento - ¿cuándo se realiza el cambio?
	- Puede ser la parte más difícil del proceso.
	- Momento del día, del mes, del año.
- Procedimiento operativo estándar (StandarD Operative Procedure SOP)
	- La gestión de cambios es crítica y debe estar bien documentada.
	- Los cambios en el proceso en sí deben cumplir con los estándares.
 
### Gestión técnica de cambios
- Implementar el proceso de gestión de cambios
- La gestión de cambios se ocupa del "qué", el equipo técnico maneja el "cómo".
- Lista de permitidos / Lista de denegados - política de seguridad que controla la ejecución de aplicaciones
	- Lista de permitidos: nada se ejecuta a menos que esté aprobado.
	- Lista de denegados: todo se ejecuta a menos que esté desaprobado (por ejemplo, anti-malware).
- Actividades restringidas
	- El alcance de un cambio es fundamental.
	- La aprobación de un cambio es solo para cambios específicos.
	- Es posible que sea necesario ampliar el alcance.
	- El proceso de gestión de cambios determina los próximos pasos.
- Tiempo de inactividad (Downtime)
	- Eventualmente, los servicios estarán indisponibles, generalmente programado fuera del horario laboral.
	- Si es posible, prevenir cualquier tiempo de inactividad mediante la conmutación a un sistema secundario.
		- Debe estar lo más automatizado posible y ser parte de los planes de reversión.
	- Enviar notificaciones por correo electrónico y actualizaciones de calendario.
- Reinicios - requisito común
	- Reiniciar el sistema operativo, apagar y encender el switch, reiniciar el servicio.
	- Servicios: detener y reiniciar un servicio o daemon.
	- Aplicación: cerrar completamente.
- Aplicaciones heredadas (Legacy applications)
	- Han existido por un tiempo, a menudo ya no tienen soporte.
	- Documentar el sistema, puede tener peculiaridades.
- Dependencias - pueden añadir complejidad
	- Para completar A, debes completar B.
	- Librerías, otras aplicaciones, etc.
	- Modificar un componente puede requerir modificar o reiniciar varios otros.
- Documentación
	- Los nuevos cambios requieren nuevos procesos y documentación.
	- Actualización de diagramas (red, etc.).
	- Actualización de políticas y procedimientos.
- Control de versiones
	- Rastrear cambios en un archivo o datos de configuración a lo largo del tiempo.
	- Configuraciones de router, parches de Windows, entradas de registro de aplicaciones, etc.
	- Algunos dispositivos o suites ofrecen esta función, otros requieren software adicional.
